[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Ліберальні партії Канади вдалося
утримати владу після парламентських
виборів у цій країні. Прем'єр-міністр
Майкл Карнім, який був обраний
очільником уряду буквально за кілька
тижнів до парламентських виборів, буде
формувати і новий кабінет. Зараз
спостерігачі намагаються зрозуміти, що
стало причиною перемоги лібералів після
того, як буквально за кілька місяців до
парламентських виборів вони значно
поступалися
популярністю
правлячий в минулому консервативній
партії, яка намагалася повернутися до
влади після багатьох років керування
Канадою.
прем'єр-міністра Джастіна
Трюдо. Називають і бажання багатьох
ліберальних виборців голосувати проти
консерваторів за будь-яких умов. І
фактор відставки самого Джастіна Тодо,
який втратив популярність у останні
роки. І те, що лідер консерваторів П'єр
Паулер не знайшов того розуміння у
багатьох виборців, на яке він
сподівався. Але всі ці міркування
спростовуються результатами
соціологічних опитувань до того часу, як
президентом Сполучених Штатів був
обраний Дональд Трамп. І до того часу,
як новий американський президент почав
називати Канаду новим американським
Штатом, головна причина перемоги
лібералів - це фактор Трампа. І та
жорстка позиція на підтримку
суверенітету Канади і її бажання
вистоїти у
економічній війні із Сполученими
Штатами, яку зайняли ліберали і новий
прем'єр-міністр, досвідчений економіст,
якого вважають людиною здатною впоратися
із тими викликами, які
несподівано повстали перед Канадою на
тлі
волюнтаристських заяв Дональда Трампа.
Лідер консерваторів П'єр Павалер
намагався на тлі передвиборчої кампанії
ще до обрання Трампа президентом
Сполучених Штатів позиціонуватися саме
як такий новий канадійський Трамп, який
буде намагатися втілити в життя всі ті
настанови і пропозиції, які і спричинили
перемогу старого і нового президента
Сполучених Штатів на виборах 2024 року.
Однак очевидно, що після того, як
Дональд Трамп та його оточени почали
виступатися із жорсткими заявами на
адресу Канади, називати її штатом, а
прем'єр-міністра цієї країни
губернатором Канади, популярність самого
образу Дональда Трампа стала вже дуже
сумнівною в очах канадців. Можна
сказати, що навіть мешканці цієї країни
консервативних поглядів зрозуміли
реальність набагато швидше, ніж
їхні сусіди у Сполучених Штатах. Адже
багато хто у Америці досі, незважаючи на
численні і очевидні поразки Дональда
Трампа у внутрішній і зовнішній політиці
країни та докази того, що у нового
американського президента немає жодного
розуміння, як реально керувати країною,
продовжують залишатися його палкими
прихильниками, нагадуючи нам жахливі
часи тоталітарних сект у Європі.
Але для Канади зараз головним питанням
стало саме збереження власного
суверенітету і не тільки економічного.
Адже якраз
напередодні виборів у Канаді Дональд
Трамп у черговому інтерв'ю сказав, що
він не жартує, коли називає Канаду 51
штатом. Те, що такими заявами старий і
новий американський президент тільки
допомагає перемогти лібералам, здається,
абсолютно не спадає на думку Дональда
Трампа, який, як відомо, взагалі ніколи
не роздумає про наслідки тих чи інших
своїх ебатажних висловів, а намагається,
можна так сказати, бути чесним у
спілкуванні з аудиторією, до яких
наслідків не призводили б його відверті
висловлювання. І в цьому також є ефект
Дональда Трампа, який, коли йому радили
бути більш обережним у своєму
спілкуванні з аудиторією, сказав своїм
політтехнологам: "Я буду таким, яким я
є, і виграв, дякуючи тому, що чимало
людей хочуть бачити на чолі Сполучених
Штатів саме такого Дональда Трампа. А от
Канаді ніякий Дональд Трамп і ніякий
ремейк Дональда Трампа вже не потрібний.
Зараз перед новим урядом Канади дійсно
повстануть досить серйозні завдання, як
боротися із можливими наслідками,
оголошеної Дональдом Трампом усьому
цивілізованому світові економічної
війни, де місце Канади у світі, де
Сполучені Штати фактично намагаються
повернутися у далеке минуле і таким
чином зруйнувати світову економіку, а це
означає і власну економіку, і економіку
Канади. Якими мають бути стосунки між
Канадою і Європою, коли очевидно, що
весь цивілізований світ має пом'якшити
наслідки волюнтаристської і
некомпетентної політики Дональда Трампа
та його найближчого оточення. Як відомо,
прем'єр-міністр Джастін Трюдо вже у
останні тижні свого перебування на
посаді намагався створити таку лінію
взаємодії між Канадою та європейськими
країнами, хоча б на тих знаменитих
самітах, які почали збиратися після
гучного скандалу між Дональдом Трампом і
Володимиром Зеленським у Білому домі.
скандалу, який продемонстрував усьому
світові, що насправді думають про
політику Дональд Трамп та його
віце-президент Джей Дівенс, який
претендує на роль лідера ультраправих
політичних сил не тільки на
американському континенті, але й,
здається, в Європі. Згадаємо його
одіозну промову на Мюнхенській
конференції, яка так шокувала демократів
і лібералів, але стало бальзамом для
прихильникам постфашистських
ультраправих сил на європейському
континенті, що мріють про владу у
кольорах 30-х років минулого сторіччя.
Ну і, звичайно, в цій ситуації Майкл
Карні, який займався більше економікою,
ніж політикою і може вважатися якраз
ідеальним кризовим менеджером, має тепер
довести і свою політичну компетентність.
Адже очевидно, що наступні роки
північно-американський континент буде
штормити від нових непередбачених кроків
Дональда Трампа та його оточення, від
нових економічних експериментів і
намагання Сполучених Штатів наблизитися
до авторитарних режимів, лідера яких
викликають таку симпатію у Трампа. І
яким буде ставлення Трампа до
суверенітету Канади, зараз не скаже вам
жодний, хто взагалі намагається
прогнозувати політику, бо президент
Сполучених Штатів є непрогнозованим і
неочікуваним. Так що залишається
сподіватися, що очікуваний і
прогнозований прем'єр-міністр Канади
зможе захистити свою країну від усіх цих
буремних викликів і змінити економічну
орієнтацію Канади в бік європейського
континенту та інших партнерів в
ситуації, коли Сполучені Штати руйнують
спільну економіку Північної Америки.
Дякую, друзі. Залишайтесь на цьому
каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патреоні Bі кофе і Donтеле, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцію спонсорство у
самому YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.